社会学问题涉及到无法被文本全面涵盖的复杂机制，因而常常超越简单的事实重现和对错判断。不同学科，不同职业的人对同一件事采取不同的阐释路径，这种差异很难用好坏来衡量。

围绕数字政治的讨论就很能体现这一点。在分析互联网政治社会效果时，学界和传媒科技界形成了两个互不干涉的阵营。前者倾向于细节化或个案化，后者则往往采用太多的全称命题（请见本人之前的博文）。在很多别的领域，对媒介呈现的内容分析都是一套被用烂的方法，唯独在数字政治这块，学界似乎对业界和传媒界的讨论不太感兴趣。以至于去年投稿某学术会议后，一位匿名评审对我论文的意见如下：该文在论述数字媒体的效果时，引用了“非学界”，“非经验”的研究，属于明显的研究缺憾。

在60,70年代学生运动风起云涌的时候，正如吉特林所概括的，媒介对运动的的呈现与运动本身出现了极大的断裂。这种断裂边缘化了运动，逐步消解了其继续下去的动力。相比过去传媒对暴力与胡作非为等“抗议范式（Protest Paradigm）”的依赖，如今在对革命，抗议和社会运动进行归因时，写作者终于有了更多的自由论述空间。他们既可以着重于勾勒经济危机，不平等，愤恨等结构因素，又可以着重突然到来的机会结构，当然也可以突出数字媒体的作用。

毕业于政治传播重镇华盛顿大学，现任教于美利坚大学的Deen Freelon和两位学生（可怜的编码者><）终于拾起了内容分析这套古老的办法。他们专门关注了美国主流媒介（NYT这类）和科技博客圈（Wired这类），统计了它们在描写占领华尔街运动和阿拉伯革命时所采用的“网络中心主义”观点。这里所指的“网络中心主义”与“技术决定论”或“数字决定论”略有不同。后两者更多倾向于认为技术是唯一重要的因素，而前者则只是在论述技术和社会改变时，将更多的笔墨投入到了互联网的作用上。一篇符合“网络中心主义”的文章可能认为技术不能决定运动的成败，但其认为谈论技术本身比谈论其他因素更有意义。当然，实际的数据显示，将数字技术视作中立或者有害的篇目其实非常少，不足总篇目的五分之一。随着时间的推移，这类视角的文章比例应该会逐步增多，直到遇到一个峰值。

较之占领运动，在分析阿拉伯国家的抗议时，网络中心主义的论调更容易出现。对此，作者给出了三方面的解释。首先，数字技术是唯一一个全世界网民共享的平台。在文章中讨论数字媒体，而非一国的经济危机人口结构民众素养国家能力，是大众最为易于接受的方式。即使完全不了解他国的现实，人们也可以就互联网的作用发表长篇大论。其次，在分析抗议时采用数字媒体的视角，对于美国媒体来说，也等于是强调了本国公司在民主转型中的作用。鉴于学界并未预测到阿拉伯世界的转型，对数字媒体作用的讨论在一定程度上也弥补了学者们在运动“前期投入”的不足。最后，从萨米亚特到传真机，以往转型文献积累起的智识资源给人们一个印象，也就是技术对非民主政权的颠覆作用远大于民主政权。

不过，若进一步将数据分割为主流媒体报道与科技博客，网络中心主义的差异就完全集中到了主流媒体上。科技博客在分析占领运动和阿拉伯转型时，几乎给予了两者同等程度的技术归因。事实上，如果只看统计结果，主流媒体和科技博客在分析两类运动时，出现了奇怪的分离：在占领华尔街上，科技博客更多采用网络中心主义的视角，而在阿拉伯革命上，主流媒体的中心主义视角更常见。这种分离通过阅读具体的文章内容可以得到解释。在占领运动中，由于事件的本地化特征，主流媒体得以更近地观测到参与者的政策诉求和其与精英的互动，因而在最终的文字版本中，会有更多无关网络的成分出现。而科技博客由于其定位问题，则更多去观察运动中所涌现的新鲜技术手段。在阿拉伯革命上，主流媒体由于篇幅的限制和对眼球效应的追随，习惯了使用全称命题，大而化之地将革命的发生归纳为技术的力量，而科技博客则往往关注技术细节本身，而非技术的社会效果。比如埃及的断网在科技博客表述中缩水为一场技术意外，在主流媒体里则更多成为一个政治事件。

Freelon的研究最大的不足，就是存在比较上的漏洞，以至于很多观察到的差异还无法被有效解释。按照其研究逻辑，即使不考虑竞争性威权等半民主体制的存在，境外/境内和民主/非民主国家也应该可以组成三种情况，而作者却只分析了境外的阿拉伯革命与境内的占领运动，没有考虑境外民主国家的抗议。如果发现媒介在分析境外抗议时，对民主和非民主国家没有区别对待，就很难说媒体人存在固有的价值预设，认为技术的颠覆作用在非民主国家较之民主国家更明显。同时，由于缺失对境外民主国家抗议的解读，主流媒体对全称命题的热衷，就不能被归因为是文化和距离差异。

总之，互联网的社会政治效果不仅仅是一个实然性的问题，更是一个应然性的问题。媒体和大众对网络所能扮演角色的期待，那所有的乐观、绝望、歪打正着和谬以千里，同样形塑着技术及其后果的走向。

参考文献：

Deen Freelon, Sarah Merritt & Taylor Jaymes (2014): Focus On The Tech, Digital Journalism, DOI: 10.1080/21670811.2014.906926
